Моя мать говорила, что уснуть -
это как прыгнуть в неизвестность.
Она говорила, пока мы спим,
наши души путешествуют.
И если произнести молитву,
то душа найдёт дорогу обратно
до нашего пробуждения.
Вылезти из колыбели - новый прыжок.
Как и покинуть привычный дом.
Для некоторых это поставить парус,
броситься в бездну.
Мы отправляем послания в космос
в надежде, что нам ответят,
молимся о спокойной гавани за горизонтом.
Основание
Анакреонцы и феспийцы,
вы уже так давно друг с другом грызётесь,
что причина вашей вражды
стала практически неважна.
У нашей ненависти есть все основания.
Тысячи зверств,
в том числе Первое Предательство.
- Но никто не знает, что тогда произошло.
- Урод.
Первое Предательство.
Феспийский король
женился на анакреонской охотнице.
Две крупнейших державы
Внешних Пределов соединились браком.
Будешь учить нас
нашей же истории, мертвец? Да?
Феспийский пёс
вспорол ей глотку в брачную ночь.
Так гласит легенда.
Говоришь, наша история врёт?
Историю пишет победитель,
но среди вас победителей нет.
Но был свидетель.
Свидетель - анакреонская служанка,
показавшая,
что король Трой ун Тарк
напился в ночь свадьбы
и в порыве гнева прикончил вашу охотницу.
Служанка соврала.
Природа вранья тут имеет значение.
На смертном одре
служанка сделала признание.
Настоящим убийцей был Клеон Второй.
Первый клон в Генетической Династии понял,
что план можно повторить
во множестве жизней.
Он видел, к чему приведёт
ваш союз, так что…
его Мастер теней соблазнил служанку,
отравил молодожёнов,
убил вашу охотницу
и подставил вашего короля.
Зачем драться с двумя королевствами,
когда можно использовать их расовую
ненависть и натравить их друг на друга?
Клоны вас провели.
Но сегодня, благодаря Основанию,
мы можем соединить то,
что разобщила Империя.
Нет. Мы не станем объединяться,
с чего бы всё ни началось.
В любом случае, Империя слишком сильна.
- Но теперь у вас есть "Инвиктус".
- "Инвиктус" у нас всего один.
Он может стать первым из многих.
Если ваши народы забудут о ненависти
ради объединения силы,
как те несчастные молодожёны,
то смогут найти здесь ресурсы,
чтобы построить целый звёздный флот.
Для успеха Плана
Основанию нужны три столпа,
как и стулу нужны три ножки.
Ему нужны все дети Внешних Пределов.
Таким я его и создал.
Хари, значит, ты знал,
что "Инвиктус" будет найден?
Привет, Мари. Рад тебя снова видеть.
А где Гаал?
Она не прилетела на Терминус.
А ты кто?
Сальвор Хардин.
Дочь Мари.
Я открыла Хранилище,
и притащила чёртов корабль к нам домой.
Что ж, Сальвор Хардин,
я должен тебя поблагодарить.
Что касается тайны "Инвиктуса",
то первым тестом модели прогнозов
стал расчёт его появления.
Там, где все видели хаос, я нашёл схему.
Я не понимаю. Мы не революционеры.
Ты сам на суде так сказал.
Что ж, об этом я им соврал.
Я благодарен, Брат Закат.
Что я спас династию
от проникновения извне?
Интересно, День, останься ты
на Транторе и не полети на Деву,
ты заметил бы его инаковость?
Мы с тобой одинаковы.
Полагаю, что я бы это заметил.
Но гораздо важнее понять,
что нам теперь делать?
Ты знаешь, что нам делать.
Вон.
Мы ещё разбираемся в их методах,
но, похоже, они уже давно
изменили твою схему приёма наночастиц.
Ты не один из нас.
Твоя ДНК изменена в десятках мест.
Ты похож на нас.
Говоришь, как мы, но…
Давно ты узнал?
Что я другой?
Я крал твои голограммы и пересматривал.
Как ты ешь,
как сидишь на троне.
Считал, сколько раз улыбаешься подданным,
складываешь ли руки вместе, когда сидишь,
сколько раз отпиваешь из кубка за обедом.
Даже тогда я знал, что не такой, как ты.
Но хотел быть таким.
Что ты будешь делать?
- Ты вступил с ними в сговор, брат.
- Я не вступал.
Ты доверил свои тайны
нашим врагам и сбежал.
- Она соврала!
- Она проникла в твоё сердце!
А кто позволил ей это сделать?
Взгляни на нас!
У нас ни матери, ни тёти, ни дяди…
Мы спим с наложницами, чью память
стирают, когда мы от них уходим!
Разве тебе не хотелось уехать отсюда?
Ты никогда не ощущал, как тебя
душит груз прошлого наших предков?
Ты и правда всегда хотел лишь одного:
быть всего лишь частичкой
в длинном-длинном ряду нас,
и жить, как было предписано
столетия назад?
Всю жизнь мне хотелось
назвать тебя "отцом".
Но ты не мой отец.
Мы даже не люди, День.
Мы лишь эхо первого Клеона.
Значит, испорченное эхо лучше,
чем эхо идеальное?
Или оно растает - и всё?
Значит, сохранение и всё,
что мы тут делали, это всё было зря?
Вовсе не зря, Мари.
Ваша жизнь на Терминусе прошла не впустую.
Вы выбрались из кулака Империи,
вы стали сильнее.
Но Основание - не просто
какое-то сохранение знаний.
Это ещё и забота о людях.
Вы, первые поселенцы,
обладаете всеми качествами, необходимыми
для создания новой цивилизации.
А вы, анакреонцы и феспийцы,
вы превосходно умеете выживать.
Империя уже списала вас в утиль, и всё же
вместе вы представляете собой будущее.
Человечество - это история
постоянной эволюции,
которую тысячелетиями рассказывает
бесчисленное множество голосов.
Но уже давно этот хор голосов
задыхается и тихонько исчезает.
Потому что Генетическая Династия
оставляет место
лишь для одной истории, одного голоса.
Мы не сможем стать теми, кем должны,
если Империя продолжит существование.
Этот путь ведёт
к уничтожению человеческой расы.
Даже если мы смиримся с этой судьбой,
Империя будет здесь через неделю.
Он прав. Они уже изучают буй связи.
Они пришлют подкрепление.
Это лишь вопрос времени.
Империя не прилетит. Пока нет.
Нет, если поверит в вашу смерть.
Уведите "Инвиктус"
на дальний край вашей звезды,
включите квантовый двигатель,
но сохраняйте позицию в подпространстве…
Энергетический след
будет как мега-вспышка.
А она уничтожит всю жизнь в системе.
В Империю входят
многие десятки тысяч миров.
Опасная звезда с мёртвыми планетами
на дальнем краю Галактики
не заслуживает расследования,
даже если когда-то там было Основание.
Может сработать. Может.
Если не будем высовываться с Пределов,
они нас не увидят.
Это свобода?
Да, свобода.
У вас будет время на то,
чтобы стать теми, кем вы должны стать.
Так, значит, вы - призрак?
- Видимо, так и есть.
- А больно умирать?
- Кир!
- Что? Мне интересно.
Вы что-нибудь видели?
Это непростые вопросы.
Значит, ответ будет простой.
Как вы сюда попали?
Как тебя звать, сынок?
Поли. Поли Верисоф.
Что ж, Поли Верисоф,
перед своей смертью
я проглотил таблетку с миллионами
самовоспроизводящихся молекулярных машин.
По моему указанию гроб с моим телом
был выброшен в открытый космос.
Там эти машины
стали разлагать ткани моего тела
на мельчайшие составные элементы.
Потом они начали
перерабатывать эти элементы,
захватывая новые материалы -
лёд, микрометеороиды и так далее,
создавая внутреннюю поверхность Хранилища.
То есть, Хранилище - не просто гробница?
Хранилище - это ты?
Ты всё это время был здесь
и наблюдал за нами?
Нет. Было бы неразумно
находиться всё это время в сознании.
Изоляция губительна
даже для самого сильного разума.
Нет, процесс моего пробуждения
запустили анакреонские гости.
Нулевое поле расширилось.
Восстановление сознания - дело небыстрое.
Нулевое поле - лишь часть
автоматической системы защиты.
Мы ещё увидимся?
Думаю, да, Поли.
Это не первый кризис Основания
и не последний.
Вы выиграли время,
но войны с Империей не избежать.
А пока помните этот день.
Помните, к чему мы стремимся.
Знаю, тысяча лет может казаться вечностью,
но в сравнении с историей
всего человечества - это лишь один миг,
который может легко ускользнуть от нас,
если мы не будем начеку.
Нет, стой! И это всё? На этом всё?
Я дал вам всё, что нужно.
Что за видения ты посылал?
- Видения?
- Да.
Призрак. Ты говорил со мной с детства.
И у меня были видения.
Я видела тебя на Транторе… На корабле…
Они меня вели. Ты помог разрешить кризис.
Интересно.
Что ж, Сальвор Хардин,
какие бы сообщения ты ни получала,
уверяю, я их не посылал.
Идём со мной.
Я знаю, меня ненавидят, считают злом.
Но именно моя отстранённость
и безразличие к страданиям
позволяют мне эффективно править.
Галактика такая большая,
и в ней столько проблем,
что я просто обязан
игнорировать индивидов.
Хм-м.
Смотри.
Странное бремя -
невозможность взять на себя бремя.
Мы с братьями разделили его,
потому что мы - семья.
И мы по-своему любим друг друга.
Уверен, тебе тяжело в это поверить.
Ты думала о своём наследии, Азура?
О том, что ты оставишь после своей смерти?
В детстве я хотел стать
лучше всех Клеонов, что были до меня.
Стать умнее, смелее,
поражать всех своей справедливостью.
Но с возрастом мои желания изменялись.
Я больше не хотел быть лучшим.
Я хотел быть таким же.
Прогнозируемое мужество и справедливость.
Я хотел, чтобы и мой сын был таким же.
Ещё одним Клеоном. Идеальным Клеоном.
Он вам не сын.
Конечно, сын.
Он мой брат.
Но и мой сын тоже.
Я качал его на руках.
Я ухаживал за ним, как ты сама
ухаживала за цветами в саду.
Заботиться о жизни - это великая сила.
Зачем вы это рассказываете?
Потому что из всех жителей галактики…
тебе единственной удалось
украсть у меня моё личное наследие.
Что ведёт нас к твоему наследию.
Знаю, не ты автор этого заговора,
но ты его лицо,
разбившее сердце моему сыну.
Мы проследили весь твой род
до пра-пра-пращуров
и установили всех живущих ныне
потомков этих 16 индивидов.
Не только прямых потомков,
но и дядюшек-тётушек,
двоюродных, троюродных
и дальних родственников.
Знаешь, сколько человек мы нашли?
712.
Потом нашли твоих друзей и любовников,
бывших и настоящих.
Кому ты подарила первый поцелуй,
кому отдала свою невинность.
Учителей, коллег и тех,
с кем ты работала во дворце.
Нашли их родителей, братьев и сестёр.
Всех, кто на твоей удалённой орбите.
Это ещё дополнительно 839 индивидов.
1,551 человек.
Общее число жизней,
в которых ты оставила след.
Короче, людей, что вспомнят тебя
после твоей смерти.
Прямо сейчас все члены твоего личного
созвездия под нашим наблюдением.
Пучковое оружие
направлено в ствол их мозга.
По сигналу все они
перестанут существовать.
Всё.
Никого нет.
Твоё наследие стёрто, Азура.
Все маленькие волны, которые ты когда-либо
смогла послать во Вселенную, исчезли.
Тебя посадят в автоматическую камеру,
будут кормить внутривенно.
и свяжут, чтобы ты
ничего с собой не сделала.
Твои чувства будут угнетаться
до конца твоих дней.
Ты больше не будешь видеть, слышать,
чувствовать запахи, вкусы и прикосновения.
Но ты будешь жива.
И будешь помнить, что ты у меня отняла.
Хари Селдон
предвидел всё это и ничего не сказал.
Я думала, мы переждём здесь.
Я думала, мы создадим капсулу времени,
которую потом откроют выжившие.
Но не думала, что мы будем воплощать План.
Ты всё ещё веришь, что Империи конец?
Да.
И что человечество может исправиться?
Конечно, может.
Кому нужно продолжение Империи?
Так в чём же разница?
Разница в том,
что он не просто не сказал нам,
а нагло солгал.
Вспомни, как я брала тебя в детстве
на лекции и велела конспектировать.
Он нашёл, чем занять нас.
А я ему верила.
Каждому слову.
А он выбил почву у нас из-под ног.
Представь, каково мне.
Жаль, что он тебя не узнал.
Не узнал.
Такие дела.
Столько лет я думала,
что со мной говорит призрак.
Я убедила себя, что это Хари,
и начала верить в то,
что я действительно особенная.
Но если не он посылал мне видения,
тогда кто же это был?
Никто? Моё воображение?
Ты особенная, Сальвор.
Нулевое поле.
То, что ты вернула "Инвиктус",
всё изменило.
Мы выжили.
Несмотря ни на что.
Ты была права.
Нам нужно придумать свой план.
Я её уважала. По-своему.
Жаль, что всё так вышло.
А мне - нет.
Не следующий ход, а последний.
Ты сама так о ней сказала.
Просто пыталась тебя припугнуть.
И у тебя получилось.
Хочу, чтобы у дочери был ещё ход.
Сто лет назад
это подарили Императору в знак мира.
Теперь я дарю это…
тебе.
Она тоже тебя уважала. По-своему.
Ты отвезёшь её на Анакреон?
Нет. Мы привезли Анакреон ей.
Молодой дубок из леса Таллин.
Твой лук был вырезан из такого же.
Наши лесники говорят, ему хватит
упрямства, чтобы прижиться тут.
Поможешь, Смотритель?
Да.
В следующие месяцы
дети Внешних Пределов
относились к словам Хари серьёзно,
позабыв о своей ненависти ради силы.
Строить гораздо тяжелее, чем жечь,
а Хари хотел, чтобы они строили.
На "Инвиктусе" появился новый капитан,
достойнейший Хьюго Краст.
Он увёл корабль
на дальнюю сторону от их звезды
и создал мега-вспышку,
позволив Основанию обрести свободу.
Капитан Краст.
- Поли.
- Смотритель.
Как там "Инвиктус"?
Удалось стабилизировать движки,
в ближайшее время
в центр звезды не прыгнем.
А скоро мы сможем построить второй?
Через полтора года, мэм.
Как тебе космос, Поли?
Классно!
И сколько у вас в запасе, Капитан?
- Четырнадцать часов, Смотритель.
- М-м.
Мне нужно настроить зеркала в телескопе.
Не поможете мне их откалибровать?
Вообще-то я понимаю, о чём вы.
Тогда будь так добр, слиняй, Поли.
Стой!
Если это не ты, то кто, Хари?
Я её помню.
Ты её обожала.
Всегда засыпала вместе с ней.
Он говорил, если приснится кошмар,
ты его спугнёшь,
и все призраки сразу улетят.
Ты просто сжимала её в руке
и успокаивалась,
к счастью.
Ребёнок с дудочкой - испытание то ещё.
Он просто сводил меня с ума тем,
как часто засыпал здесь прямо за работой.
Сначала у него получалось кошмарно.
Но через пару сотен ночей
Аббасу удалось набить руку.
Он бы гордился.
Ты пошла по его стопам, станешь мэром.
Выборы - формальность. Все и так знают,
что ты победишь с отрывом.
Мам, кто та девочка с водной планеты?
На корабле у нас был банк яйцеклеток.
Вынашивать ребёнка в космосе опасно, и мы…
решили сохранить
яйцеклетки и эмбрионы на будущее.
Я выбрала клетку спорного донора.
Гаал Дорник.
Не поменяла
решение указания о рождении?
Я успела немного узнать её заранее.
Она была очень умна.
А отец?
Райч Фосс.
Я видела их обоих детьми.
Гаал сегодня.
А… Райча -
перед началом кризиса.
Эй!
Всё это время я думала,
что вижу воспоминания Хари.
Но это их воспоминания.
Теперь становится понятно,
почему я другая.
Я выносила тебя во чреве, Сальвор.
Ты моя дочь.
Знаю. Но я и их дочь тоже.
Гаал сбежала в крио-капсуле… Куда?
Это было в начале полёта.
Вроде бы, где-то в районе Рукава Ориона.
Кажется, она ещё там.
Думаю, это она как-то меня зовёт.
Вероятно, мои инстинкты - это всё она.
Оттуда лет 40 лететь до Терминуса.
Разве это возможно?
Не знаю, но это она.
И если Гаал была особенной, хоть в чём-то,
это объясняет, почему и я тоже.
Тебя всегда манили звёзды.
Теперь всё понятно.
Кто-то меня туда зовёт.
Я должна отыскать её.
Знаю, детка.
Я этого хочу.
Но дело в том, что надо лететь сейчас.
Потому что иначе
я больше не решусь на это.
Возьми свою дудочку.
И ещё…
Отдай это ей, когда найдёшь.
Он принадлежал ей.
Прости.
За всё.
Тебя не за что прощать, мам.
Я была именно там, где должна была.
Плут, просыпайся.
Так и знал, что ты здесь.
Чёрт.
Хотела сбежать по-тихому?
Я же тебя знаю, Сал.
Всё понял после поцелуя в щёчку.
Я… не хотела ранить тебя ещё сильнее.
Если не больно, это не любовь.
Я это понял, когда улетал с Фесписа,
чтобы другие выжили.
Никто не пытался вернуть меня.
А ты пытаешься меня вернуть?
Лети со мной, если хочешь.
Полетел бы, если б ты хотела.
Но, видимо, это ты должна сделать сама.
Всегда знал, что эта планета тебя выкинет.
Но думал, что я при этом буду с тобой.
Будешь сердиться?
Нет уж.
Береги мою планету.
Береги мой корабль.
Он больше не твой.
И планета не моя.
Галактика очень большая, Сал.
Знаешь, с чего начать?
Кажется.
Ладно, вали.
Иди.
Улетай.
Прощай, Сальвор Хардин.
Император.
Пора.
Ненавидишь меня?
Я не смогла бы ненавидеть вас.
Я вас люблю.
Это твоя программа.
Любовь - это программа,
биологическая или иная.
Когда женщина смотрит
в глаза своего младенца,
их мозг синхронизируется.
- Император.
- К чёрту эту твою вежливость, парень.
Ты чуть не уничтожил нас.
- Прости, Брат, я…
- Ты мне больше не брат,
как и Клеону Первому,
и любому Клеону, ходившему по этим залам.
Ты - просто уродство.
И будь моя воля,
от тебя уже остался бы прах.
Но, как ты и говорил, это решать тому,
кто сидит на среднем троне.
В течение отъезда у меня было много
времени подумать о нашей династии.
Я уснул в одном секторе Галактики,
а проснулся уже в другом.
Это чудо, как ни взгляни,
управлять временем и пространством.
А потом на Деве
я встретил паломников,
которые всю жизнь работали,
чтобы пройти по соляной спирали
в надежде получить видение перед смертью.
Я…
Мы… повстречали женщину, заявившую,
что душа, не способная к переменам,
обречена на стагнацию.
По-моему, и сам Селдон
говорил о чём-то подобном.
Селдон был пустым надменным лжецом.
И всё же, Брат…
Всё же…
то дерево, которое не гнётся,
однажды треснет.
Династии пора прогнуться.
Слегка.
С ума сошёл?
От прыжка мозги набекрень?
А я знал, что нельзя тебе лететь.
Вся наша империя зиждется
на едином и нерушимом постоянстве.
Если Галактический Совет узнает,
- что нить династии прервалась…
- Не узнает!
- …то нам конец!
- Мы можем извлечь урок.
- Даже определённую пользу от некоторых…
- Пользу?
- Демерзель.
- Ты стал позорищем!
- Не дай им убить меня.
- Тише, тише… Не дам.
Я лучше откупорю нового тебя,
чем позволю этому уродцу жить с нами.
Это решение мне принимать!
Нет, если это всех нас уничтожит!
- Психоистория предсказывала…
- Психоистория?
Мы - это Империя!
История принадлежит нам!
Нет!
Я верна, Император.
Династия Клеонов - всегда превыше всего.
Нет.
Можешь сам избавиться от тела.
Надеюсь, утром к завтраку выйдет новый,
воплощённый и в курсе всех дел.
Что? Говори.
План повстанцев по свержению династии
гораздо более масштабный, чем мы полагали.
Мы думали, изменение генов
ограничилось лишь личностью Рассвета,
что это сделали после его воплощения.
Но тщательная проверка показала,
что они исказили сам источник.
То есть, все замещающие клоны…
…уже не точные копии.
- Когда это произошло?
- Точно неизвестно.
Это значит, что я…
Я сам… тоже изменён?
Возможно.
Да.
А Закат?
Императора как раз сейчас осматривают.
Спасибо, Мастер теней.
Можете идти.
ГОЛУБОЙ БРОД
138 ЛЕТ СПУСТЯ
Входим в космическое
пространство Синнакса.
ВЫХОД НА ОРБИТУ СИННАКСА
Начать вход в атмосферу.
Пристегните ремни безопасности.
Выбраться из колыбели.
Покинуть привычный дом.
Не имея надёжной гавани.
86,982,283.
86,982,331…
86,982,341.
И кричать в темноте.
Неужели мы одиноки?
Но даже если не одиноки,
ответит ли нам кто-нибудь?
Ладно.
Уходите.
Эй… Ты меня слышишь?
Тише…
Не бойся.
Всё хорошо. Ты цела. Тише. Спокойно.
Как ты там оказалась?
Согласно датчикам,
ты была в криосне больше столетия.
Аварийная посадка.
Я тут кое-кого ищу.
Кого?
Тебя.
Что?
Меня зовут Сальвор Хардин.
Я твоя дочь.
И, кажется, это твоё.
Иногда ты прыгаешь.
А иногда тебя кто-то подхватывает.
Перевод субтитров - Юлия Коваленко